كتاب الوكزة تحسين القرارات المتعلقة
بالصحة والثروة والسعادة
المؤلفان: البروفيسور ريتشارد ثيلر
من جامعة شيكاغو
والبروفيسور كاس ساستين من جامعة هارفارد
فكرة الكتاب
عبر نتائج العديد من التجارب الميدانية
يأخذك هذا الكتاب في رحلة ممتعة
داخل دماغ الإنسان
ليطلعك على المغالطات والانحيازات
التي يسلكها الدماغ
خلال عملية اتخاذ القرارات
في جميع نواحي الحياة
وخصوصا
المتعلقة بالقرارات المادية والصحية.
دماغ الانسان لا يعمل بشكل منطقي
فهو يتأثر بعوامل كثيرة جداً
وأهمها المحافظة على حياة الانسان من الموت
كما يتأثر بالعاطفة أكثر من التحليل المنطقي
بل إنه يستخدم التفكير المنطقي
لايجاد مبررات لقرارات العاطفة
والتي تكون غالباً منحازة وغير دقيقة في الإختيار
كما يتأثر دماغ الانسان
بالعوامل الخارجية
كالمسلمات الإجتماعية
والإغراءات المادية،
وبناءا على هذه العوامل الداخلية والخارجية المتعددة
يتخذ دماغ الانسان يومياً قرارات كثيرة،
بعضها منحاز وبعضها غير دقيق
وبعضها صائب.
التعرف على انحيازات الدماغ
والإطلاع على مغالطاته
يعزز من قدرة الانسان على اتخاذ قرارت سليمة
توفر له السعادة والصحة
والجهد والوقت والمادة.
مراجعة الكتاب
بناءًا على نظريات عالم النفس دانيال كهنمان
والتي طرحها في كتابه الشهير
*التفكير السريع والبطيء
-حيث أشار فيه إلى انحيازات دماغ الإنسان
والمغالطات التي يقع فيها
قام كل من ريتشارد ثيلر وكاس ساستين
بدراسات وتجارب ميدانية
اكتشفوا من خلالها
الكثير من المفاجآت في المغالطات
التي يقع فيها الناس بسبب نمط التفكير
*مثال* : *السويد والدنمارك*
وجدوا أن في السويد
تصل نسبة المتبرعين بأعضاءهم
في حال حدوث وفاة فجائية
هي 86%
بينما في الدنمارك
النسبة هي 4% فقط !!
وهذه النسبة تتشابه أيضا
بين ألمانيا والنمسا.
بل أن هناك فرق شاسع
في هذه النسبة
حتى بين الولايات داخل أمريكا نفسها !!
بالرغم من الاشتراك الجغرافي والمناخي
والحضاري والديني
خصوصا في البلدان الأوروبية.
إذا ما هو السبب
في الفرق النسبي الكبير؟؟
السبب أقل مما نتصور
في السويد عند تعبأة البيانات
لطلب رخصة القيادة
السؤال يكون بهذه الصيغة
( ضع علامة X على المربع
إذا “لم” ترغب بالتبرع لأعضاءك
في حالة حدوث وفاة مفاجأة )
بينما في الدنمارك السؤال بهذه الصيغة
( ضع علامة X على المربع
إذا كنت ترغب بالتبرع لأعضاءك
في حالة حدوث وفاة مفاجأة )
هذا السؤال يتطلب نظام التفكير البطيء
ولأن الانسان يميل الى الكسل في التفكير
ويحبذ الأخذ بالمسلمات
أصبح الفارق في النتيجة هذا البون الشاسع.
وهذا ما أطلقا عليه المصطلح:
*قوة المسلمات*
(ولو لاحظتم أننا جميعاً منقادون بالمسلمات في حياتنا اليومية.
فكم شخص مثلا
يقوم بتغيير الإعدادات لجهازه الجديد عند شرائه؟ )
كذلك قام ريتشارد وكاس
بعمل تجارب في كافتيريا بعض الجامعات
لدفع الطلاب للتقليل من كمية الطعام وقت الغداء
ورد فعهم أيضا على اختيار أطباق معينة،
وقد نجحوا في هذه التجربة بشكل باهر.
أيضا قام المؤلفان بمراجعة واسعة
لعمليات بطاقات الإئتمان
وطريقة المنافسة في أداء السيارات
من ناحية استهلاك الوقود وغيرها الكثير.
من هذه الدراسات والتجارب
خرجوا بنظرية ملفتة وهي
بالإمكان توجيه الانسان أن يقوم بعمل ما
وكأنه هو من اختار ذلك حسب طريقة العرض.
أطلق ريتشارد كاس على ذلك
مصطلح جديد
والذي أصبح متداولا بكثرة في أوساط الشركات والمؤسسات الأمريكية
وهو: هندسة الإختيار
ومن هذا المنطلق
اشترك ريتشارد ثيلر وكاس ساستين
بتأليف كتاب “الوكزة”….. “Nudge”
وهو الكتاب الأفضل مبيعا حسب نيويورك تايمز
واعتبرته صحيفة الإكونومست
أفضل كتاب لعام 2008
وكتبت عنه هذه العبارة:
*الكتاب الذي أحدث تغييرا بارزاً*
بعدما قرأ رئيس الولايات المتحدة الأمريكية السابق
باراك أوباما هذا الكتاب الرائع
طلب بتوظيف مؤلفي الكتاب
رتشارد ثيلر و كاس ساستين في الإدارة الأمريكية
(Obama Administration)
وطلب منهم انشاء قسم جديد في الإدارة
يراجع جميع الأمور
التي تجنب المواطن الأمريكي الوقوع في الضرر
عند اتخاذ قرارات فيها مغالطات
وحتى لا يقع تحت استغلال الشركات والمؤسسات التجارية
التي تستغل هفوات الدماغ
لاصطياد أكبر عدد من الزبائن.
بالفعل
تم توظيفهم وبدأت التغييرات تحدث في امريكا
وقد قاما مراجعة كثير من الأمور
الصحية والغذائية
وكذلك العقود التجارية
ومنها عقود الإيجار
( مثلا تغيـير حجم الحروف
و لغة الشروط
وتحويلها من لغة مختصة بالمحامين
إلى لغة يفهمها رجل الشارع)
كذلك في مجال الغذاء والصحة
(مثلا إخبار المريض الذي سوف يجري عملية عن نسبة فشل العملية
بدل الإكتفاء بإخباره عن نسبة النجاح
والذي قد يغير قراره)
هذا التغيير حدث أيضاً في بريطانيا
حيث تم انشاء قسم مماثل في الحكومة البريطانية
يُعرف بـ *دائرة الوكزة*
وهكذا
تم انشاء مثل هذا القسم ف ي كوريا الجنوبية
واستراليا
وغيرهم من الدول الأوروبية
ويمكنك شراء نسختك الورقية من الكتاب
تصلك الى منزلك
بالرابط الموجود بمربع الوصف اسفل الفيديو وباول تعليق
هذا الملخص مقدم لكم من قناة
ملخصات كتب
لاتنسى الاشتراك بالقناة وتفعيل جرس التنبيهات
مع قناة ملخصات كتب كل الكتب بين يديك في ملخص